---
layout: post
title:  "关于游戏《Control》"
date:   2022-05-02 14:35:00 +0800
categories: game
---
2022 年上半，疫情又开始蔓延，我一个人躲在房间里，准备清一下一直欠着没玩的游戏。可选的其实还有不少，像是玩了一半的《死亡搁浅》或是《绯红结系》什么的，但我最终打完了《Control》。

在写下这段文字的时候，我其实还没有梳理好这篇文章的结构顺序。心里有一些模糊的想法，不是那种不知道说什么的模糊。是那种，有很多想说，但是其中各种话题混杂在一起，从哪里开始说都似乎少了一块。

## 还是先说说游戏本身吧

在玩这个游戏之前，我对这个游戏的印象大概就是用了光追，有一点性能要求；以及类 SCP 的新怪谭风格，没了。

所以当主角杰西一段不明觉厉的独白结束，我能操控角色之后，那种神秘的感觉，神秘的气氛，就让我开始觉得怪怪的。特别是空无一人的大楼，不让带电子产品走近却会自动打开的大门，更是加重了这种氛围。而在这种氛围下与循着声音找到的清洁工交谈之后——我不知道有没有人注意——大楼地图发生了改变。主角已经没法回到入口了，而在一开始进入的大厅二楼出现了本没有的电梯。

我当然不是为了水一篇文章然后复述一遍剧情，我的意思是，在这种现代生活中随处可见的办公大楼逐步走入非日常的过程，非常地能让人感受到**神秘**。

我得承认，在稍后一些的游戏流程中，这种神秘的感觉会带来谜团、未知与**恐怖**。特别是刚到一个新地方，还没有占领控制点，整个房间都是高饱和的红光，配合空中漂浮的前员工，以及它们念叨的不知道什么东西，第一个感觉就是“你不要过来啊！！！”。也许有人整个游戏全程都会觉得恐怖吧，我后来其实觉得还可以，特别是手里有了武器之后。

手里有了一定的攻击手段，游戏给我带来的另一个感觉就是画面好看，场景破坏巨牛逼。虽然拆墙还是做不到，但是攻击打到墙上，柱子上可以打下混凝土块；也可以从墙上扣混凝土来攻击；玻璃、桌子还有别的道具都可以碎成一小块一小块；打到文书一类的东西小纸片就满天飞；以及各处的玻璃倒影（要开光追），一切都是那么真实。

差不多同时，地图的难用程度已经可以感受到了。我知道这是还原“控制局”（游戏设定，基本当成 SCP 基金会就好啦）内部地图，并且去一些地图上没有的地方的时候确实挺有感觉，以及流程过关的时候基本就是“一本道”，但这不影响它的难用。另外这可能是我的个人问题，制作组或许是希望玩家能够一边看地图一边赶路，于是把地图的选项与控制菜单分离了，就是换装备啊有任务列表的那个菜单，但是这一点也不方便。不仅选了任务要退出菜单才能看到目的地提示，而且在地图打开的状态想退出地图，老是会不由自主按到 `B` 键……

接下来就是常规的剧情推进，谜题设置，虽然我觉得没有什么游戏性上特别要说的地方，但我觉得散落在各处的**文档**非常重要。这其实从游戏的一开始就准备了，在进门的安检旁，有说明不能带入的物品——包括一些电子产品——所以在游戏中交流都是通过一些通信管道来的，所以有很多的通信记录以文档的形式保留下来，合情合理。游戏中随着剧情的推进，文档的内容基本是做到补充说明以及世界观拓展的。另外还有一些特别的文档，比如达林博士的发布会、阈域小伙伴，在发现的时候都特别有意思。

所以遇到新地图时寻找里面隐藏的文档，我觉得非常有意思，包括反复观看平凡镇异世界报告寻找其中的联系，以及发现一些办公室恋情和办公室政治。不过对于不喜欢看文档的玩家可能会觉得剧情有些莫名其妙？我也不知道。

然后到了后期，打怪其实挺无聊的。就是砸东西，然后开枪，然后再砸东西，如此循环。敌人种类不会变得更多，但是等级又提升了，就好像我刚刚升级的武器技能没什么用似的。然后还有随机刷怪，打起来就特别烦人。怪一多，那种自爆的就很恐怖，不知道什么时候会突然出现在背后。还有会隐身的，虽然数量不多，但是碰到就很烦。

虽然话是这么说，打到烟灰缸迷宫的时候背景音乐加上不断变化的地形又巨好玩，就是有点短。

不过总的来说后期打怪没什么劲，我在玩 DLC 的时候开了官方外挂。

## 游戏的故事

**另：以下全剧透，请酌情阅读。**

首先说明，我写到这里并没有看一些剧情解析的视频，虽然看过一个这个：[究竟是谁控制了谁？——《Control》剧情解析](https://www.gcores.com/articles/115443)，不过我觉得稍有一些阴谋论，把所有的谜团通过阴谋串联到了一起。我觉得正是因为没有解答，谜团才如此吸引人，以下都是我的个人解读（另外凭记忆有可能有疏漏）。

关于主角的故事，要从十几年前的平凡镇异世界说起。

主角杰西和她的弟弟，在平时玩耍的垃圾堆里发现了一个有点异常的放映机，它似乎能通过放映的幻灯片打开某种门，通往另一个世界。杰西、弟弟以及一个名字我现在忘了的小伙伴 `A`，使用这个放映机到一间破房子去玩，也许是当成秘密基地什么的。这位小伙伴 `A` 平常在学校受到几个不良少年欺负，也许是为了逃避现实还是怎么样，他除了那间破房子以外，还特别喜欢到一个草甸上去玩。这个草甸上似乎只有个棚什么的，但是有种奇怪的香味，回来后感觉现实“融化”什么的，似乎只有小伙伴 `A` 特别喜欢去。现实融化也许是什么视野扭曲，头晕之类的症状。

问题发生了，欺负小伙伴 `A` 的不良少年发现了这个放映机。在文档里没有明确说明，但我想事情是这样的：不良少年跟踪了小伙伴 `A`，看到了他打开放映机，然后进入草甸，接着不良少年就直接把放映机偷走了——这个时候小伙伴 `A` 还在另一个世界的草甸里，并且因为幻灯片被换掉，门也就关了，他就这样留在了草甸里。

不良少年把放映机藏了起来，并且打开了“神庙”，自然，神庙也是一个异世界。神庙中的某种存在——“恶母”通过哺乳不良少年，把不良少年转化成了一种“怪猴”。这里的时间不太明确，不过我想应该在下面这件事情之前。

不良少年的行为变得更加恶劣，并且在学校袭击了一位老师。这件事情非常严重，杰西和弟弟跟踪了不良少年，然后发现了上面说的神庙、恶母什么的。

后来不良少年被带走，走之前说了恶母会带走你们之类的话。同时，镇上的小孩被下了禁足令。杰西对父母反复的盘问有点气愤：要是所有的大人都不存在就好了。然后，第二天起来，镇上所有的大人都消失了。杰西这个时候有点害怕：不会是因为自己的愿望吧？不过我觉得还是因为恶母的关系。

然后，中间发生了一些我还没法推断的事情，杰西和弟弟还有一些镇上的其他孩子决定关掉放映机。但是受到了一群我暂时不知道从哪来的怪猴的袭击*（也许是这样，这些怪猴是从异世界来的，盘踞在放映机周围）*。在逃跑中摔倒在地，眼看正是紧急关头，一只似乎是小伙伴 `A` 的“狗”出现了救了他们。虽然当时没法关掉放映机，但是使用了一张被称为“手”的幻灯片替换掉了原来的，于是怪猴都消失了。

这张幻灯片之所以被称为手，是因为它打开的空间里面有五根柱子插在沙子上，这五根柱子正好和手很像。在使用这张幻灯片同时，杰西听到了一个声音来告诉她怎么关闭幻灯机，她把这个声音称之为北极星。至少文件里是这么说的。在弟弟的一份资料中提到，杰西曾说“你可以叫我北极星”，北极星似乎是她当时喜欢的乐队还是歌手还是诗人的名字来着。总之，虽然北极星和后面的海德拉共振有关系，但似乎并不能单纯地视它为共振源的一个分身，也许是一个自发产生的东西。

没有“狗”的进一步资料提及。但是异世界“草甸”也许和控制局的霉菌有关系，霉菌所在的区域被描述为有奇异的甜味，并且会让人情不自禁地吃下那些植物，最终变成霉菌僵尸；在主角进入霉菌污染的地区时，视野也会有扭曲。

不管怎么样，事件到这里就结束了，后来杰西把幻灯片都烧了，只剩下“手”那一张。再过了一段时间，控制局局长和达林博士来到镇上，想把孩子们带走，北极星帮助杰西逃走了。虽然这个时候逃走了，但控制局一直暗地里在追踪她，监听她的心理治疗记录，以及个人行程。

根据杰西的心理治疗记录，北极星在较长时间里就像消失了一样，直到控制局事发前北极星突然引导杰西在那个时间段去救火。

而在这期间，控制局做了很多事。被带走的弟弟受迫参加了一个候选人计划，大概是因为他也有一个类似于北极星的存在，但它并不是最早接触幻灯片获得的，而是在控制局里自发产生的。虽然如此，在刚开始他还使用能力不熟练的时候导致了研究员死亡，达林博士想保他，但在后续的测试中由于情绪激动最后只能蹲在 P6 监狱里面。不过要我说也不怪他，控制局本来把他关起来是会导致一些精神问题的。

控制局还做了一件事：他们成功用幻灯机打开了“手”的异世界，并且在里面发现了一种叫做海德拉共振的生命体。也就是似乎和北极星有关系的那个。除此之外，一同进入的控制局局长耳朵受伤，我猜就是这个时候“希斯”已经藏在了他的身体里。控制局给海德拉东西建了个共振室。

局长的猜疑越来越重，认为周围人要策反他，后来办公室里似乎还在传什么有点不妙的文件，局长不相信任何人。而达林博士似乎有所发觉，提前制造了一种共振接收仪，发给研究员什么的。然后就让自己暴露在共振下消失了。

局长打开了放映机（这里打开的异世界似乎和原本的“手”有点点不一样），局长释放了希斯。

然后杰西抵达控制局，游戏开始，局长自杀。局长自杀的部分其实很奇怪，这里先留个伏笔。

杰西受北极星的引导来控制局，但是她只是想来找她的弟弟，她这么多年一直在找他。没想到在局长办公室听到枪声，一看有人自杀了，北极星引导她去捡那把枪，然后还真捡了，然后一不小心就成了局长，委员会任命的。

之后发生了游戏流程的一些事情，总之杰西终于见到了弟弟，但是他似乎处在一种被感染又没被感染的状态。他似乎是主动接受希斯的感染的，可能是因为他觉得体内的类北极星很烦人。这里的弟弟感觉非常疏离，并且引导杰西去释放那个海德拉共振体。

杰西中计，打开防护门，希斯攻击共振体，共振体陨落了。同时，就像失去了电源一样，北极星失去声音，失去北极星保护的杰西瞬间被感染。

杰西的意识就好像和所有被感染的人链接到了一起一样，在心灵世界的局长室拿起秘力武器干掉了局长。由于此时大家都是心灵链接的状态，大家都化成 LCL 海，此时杰西也许是真的操纵了那个过去的局长，让他自杀了。

然后北极星上线，希斯正通过弟弟侵蚀委员会呢，冲上去净化，游戏结束。

*尽量不去过多猜测剧情，按照“它发生了”的顺序。*

*[本文章或许仍会更新]*